### 2017-05-19 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
First draft of morris analysis and meta model presentation.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios retenues} % (fold)
\label{sub:scenarios_retenues}
~
\itodo{Expliquer pourquoi les scénarios sont fixes}
\itodo{Décrire scénario retenues et éléments fixes}
% subsection scenarios_retenues (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:parametres_a_priori}
~
\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
\ifix{Vérifier valeurs bornes sensibilité}
\ifix{Vérifier capteurs utilisés dans l’otpimisation}

\itodo{Décrire plus le tableau}
Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème, évitant ainsi de simuler des variations
dont n’influence est relativement aux autres paramètres non influente.
L’étude de cas est réalisée pour deux climat différents, Bordeaux et Strasbourg,
et un ensemble de paramètres a priori est retenue autant sur le bâtiment, que les
systèmes (\tabref{tab:facteur_sensibilite}).

\subsubsection{Production d’électricité} % (fold)
\label{ssub:production_d_électricite}
L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
ainsi que la $Conso_{app}$.

La même variation de surface est considérée pour les capteurs $PV$ et thermiques~:
\SI{\approx 7}{\metre\squared}. De plus la surface minimale de $PV$ a été définie afin de couvrir \mtodo{Ajouter
production}{\SI{0}{\kWh} sur les \SI{0}{\kWh}} nécessaires pour couvrir les consommations
des équipements internes. En effet, seul la production de $PV$ peut compensé les
consommations de charges internes et il est plus intéressant d’évaluer son influence par
rapport à une surface équivalent en solaire thermique.

@@

\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
La méthode de Morris nécessite que l’ensemble des variables soient quantitatives et chaque
paramètre varie indépendamment. Il n’est donc pas possible d’évaluer directement
l’influence des capteurs solaires ou des vitrages qui sont des variables qualitatives.

Afin de tenir compte de ces paramètres, leurs caractéristiques principales sont considérés
comme des paramètres indépendants. Dans le cas des capteurs solaires, le rendement optique
$\eta_{0}$ et les coefficients $a_{1}$ et $a_{2}$ sont retenues. Dans le cas des vitrages
les caractéristiques principales souvent utilisées sont le $U_{g}$ et le $g$ permettant
respectivement d’évaluer la résistance au transfert thermique et au passage de l’énergie
solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $\acute Emis_{ext}$
et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris permettent de
regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (groupe), les paramètres restent
indépendants et la méthode n’est donc pas retenue. Ainsi les combinaisons réalisées
représentent des capteurs / vitrages hypothétiques dont la faisabilité technique n’est pas
garantie. L’approche permet cependant de mettre en exergue l’importance relative de chaque
caractéristique sur la performance globale du capteur ou du vitrage. De plus, la
caractérisation de l’influence des autres paramètres définies a priori tient compte de la
forte variabilité des capteurs et des vitrages. En effet, il est possible qu’il existe des
interactions entre les vitrages ou capteurs solaires et les autres facteurs quantitatifs.
% subsubsection variables_qualitatives (end)

% \begin{landscape}

@@

  $\eta_{0}$                                   & \num{0.63}    & \num{0.84}  & \multirow{3}{*}{Variation provenant de \href{www.solar-rating.org}{ICC-SRCC}}   \\

@@

  Surface $PV$   & \num{0} &  \num{15} &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud                                                             \\

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Liste des paramètres retenus pour l’optimisation.}
\label{tab:facteur_retenues}
\begin{tabular}{l c c c c l}
  \toprule
  \addlinespace
                       & Min        & Max         & Catégorie  & Pas        & Remarques                                \\
  \addlinespace
  \multicolumn{5}{l}{\bm{$SSC$}}         \\
  \midrule
  Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrete    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Variation de la performance \href{www.solar-rating.org}{ICC-SRCC}   \\
  $Ech_{sol}^{pos}$    & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la taille du ballon     \\
  Volume ballon tampon & \num{100}  &  \num{500}  & Discrete    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$  & \num{100}  &  \num{500}  & Discrete    & \num{50}   &    \\
  $DeltaT_{sol}$       & \num{5}    &  \num{15}   & Continue    & -          &        \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrete    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrete    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & \multirow{2}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}       \\
  Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &   \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Variation couplée du $\tau_{sol}$ et du $\acute Emis_{ext}$\\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Surface PV           & \num{14}   &  \num{30}   & Discret    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
\itodo{Ajouter variations des capteurs DIMA voir optimisation}
\centering
\caption{Caractéristiques des panneaux solaires.
\label{tab:capteurs_specs}}
\begin{tabular}{l c c c c r}
    \toprule
                                 & IDMK\,25             & 308C\,HP             & 12\,CPC58      & DIMA           & Unité                       \\
    \midrule
    Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro        & DIMA           & -                           \\
    Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire      & Plan vitréec   & -                           \\
    Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}     &  & \si{m^{2}}                  \\
    Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}       &  & \si{kg}                     \\
    Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}     &  & \si{\litre}                 \\
    $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}       &  & \si{\%}                     \\
    Pente                        & \num{-5.103}         & \num{-4.777}         & \num{-0.975}   &  & -                           \\
    $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}   &  & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
    $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}  &  & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
    $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}      &  & \si{\%}                     \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l c c c r}
  \toprule
                     & Planitherm XN       & Planitherm ONE       & OptiwhiteKGlass       & Unité                        \\
  \midrule
  Fabricant    & \href{http://fr.saint-gobain-glass.com/product/2422/sgg-planitherm-xn}{%
                       St Gobain}
               & \href{http://eg.saint-gobain-glass.com/product/1659/}{%
                       St Gobain}
               & \href{https://www.pilkington.com/en-gb/uk/products/product-categories/thermal-insulation/pilkington-k-glass-range/pilkington-k-glass}{%
                       Pilkington}                                                              & -                             \\
  Construction & \num{4}-16-4              & \num{4}-16-4            & \num{4}-16-4             & -                             \\
  Gaz          & Argon                     & Argon                   & Argon                    & -                             \\
  $U_{g}$      & \num{1}.1                 & \num{1}.0               & \num{1}.5                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
  $g$          & \num{82}                  & \num{49}                & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
  \bottomrule
    \end{tabular}
\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673}) des différents vitrages envisagés.
         \label{tab:carac_vitrages}}
\end{table}
% \end{landscape}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Objectifs et contraintes} % (fold)
\label{sub:objectifs_et_contraintes}
~
\itodo{Décrire l’approche naïve}
\itodo{Décrire l’approche retenue}
% subsection objectifs_et_contraintes (end)
% section description_de_l_etude_de_cas (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Simplification du modèle} % (fold)
\label{sec:simplification_du_modele}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction de la cardinalité} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite}
~
\itodo{Décrire les résultats obtenues}
\ftodo{$\sigma$ et $\mu^{*}$}
\ftodo{Distances normalisées sur les facteurs retenues}
\ftodo{Ajouter le graphe d’influence}
% subsection reduction_de_la_cardinalite (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Construction d’un modèle de substitution} % (fold)
\label{sub:construction_d_un_modele_de_substitution}
~
\itodo{Décrire la création de l’échantillon et résultats (erreur relative)}
\ftodo{Régression entre modèle et meta-modèle}
% subsection construction_d_un_modele_de_substitution (end)
% section simplification_du_modele (end)

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios retenues} % (fold)
\label{sub:scenarios_retenues}
L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment utilisée pour l’étude paramétrique.
Les scénarios pour les charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont
issues de la simulation de référence (\ref{sub:scénarios_de_référence}). De même
le scénario de référence est retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$)
et le scénario de ventilation ($90-20$).
Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue avec la prise en compte des
variations hebdomadaires et mensuelles (\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}).
En effet, comme il a été montré, il est important de tenir compte de la variation
du profil de puisage au cours de l’année afin de ne pas sur-estimer la performance
du $SSC$.
% subsection scenarios_retenues (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:parametres_a_priori}
~
\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
\ifix{Vérifier valeurs bornes sensibilité}
\ifix{Vérifier capteurs utilisés dans l’otpimisation}
\itodo{Ajouter différence Strasbourg et Bordeaux}

Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème, évitant ainsi de simuler des variations
non influentes relativement aux autres paramètres.
L’étude de cas est réalisée pour deux climat différents, Bordeaux et Strasbourg,
et un ensemble de \num{22} paramètres a priori est retenue (\tabref{tab:facteur_sensibilite})
en faisant varier à la fois la performance de l’enveloppe et les caractéristiques du $SSC$.
\itodo{Vérifier sources}
Au niveau des isolants, les bornes inférieures et supérieures représentent respectivement
le niveau recommandé pour la \textit{RT\,2005} et le niveau \textit{MEPOS}.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins \SI{20}{\percent}
de leur valeur d’origine. L’étude ne cherche pas à évaluer l’impact de l’inclinaison
des capteurs qui est imposée par la géométrie du bâtiment, elle est donc fixée à
\SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Production d’électricité} % (fold)
\label{ssub:production_d_électricite}
L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
ainsi que la $Conso_{app}$.

La même variation de surface est considérée pour les capteurs $PV$ et thermiques~:
\SI{\approx 7}{\metre\squared}. En effet, seul la production de $PV$ peut
compenser les consommations de charges internes et il est plus intéressant d’évaluer son
influence par rapport à une surface équivalent en solaire thermique. De plus la surface
minimale de $PV$ a été définie afin de couvrir \SI{75}{\percent} (\SI{\approx 2330}{\kWh})
de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
La méthode de Morris nécessite que l’ensemble des variables soient quantitatives et chaque
paramètre varie indépendamment. Il n’est donc pas possible d’évaluer directement
l’influence des capteurs solaires ou des vitrages qui sont des variables qualitatives.

Afin de tenir compte de ces paramètres, leurs caractéristiques principales sont considérés
comme des paramètres indépendants. Dans le cas des capteurs solaires, le rendement optique
$\eta_{0}$ et les coefficients $a_{1}$ et $a_{2}$ sont retenues. Dans le cas des vitrages
les caractéristiques principales souvent utilisées sont le $U_{g}$ et le $g$ permettant
respectivement d’évaluer la résistance au transfert thermique et au passage de l’énergie
solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $\acute
Emis_{ext}$ et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris permettent de
regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (groupe), les paramètres restent
indépendants et l’approche n’est donc pas retenue. Ainsi les combinaisons réalisées
représentent des capteurs / vitrages hypothétiques dont la faisabilité technique n’est pas
garantie. L’approche permet cependant de mettre en exergue l’importance relative de chaque
caractéristique sur la performance du capteur ou du vitrage et son impact global au niveau
du $SSC$. De plus, les autres paramètres définies a priori peuvent tenir compte de la
forte variabilité des capteurs et des vitrages. En effet, il est possible qu’il existe des
interactions entre les vitrages ou capteurs solaires et les autres facteurs quantitatifs.
% subsubsection variables_qualitatives (end)

@@

  $\eta_{0}$                                   & \num{0.63}    & \num{0.84}  & \multirow{3}{*}{Diversité issue de \href{www.solar-rating.org}{ICC-SRCC}}   \\

@@

  Surface $PV$                                 & \num{12}       &  \num{19}   &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud                                                             \\

@@

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Objectifs et contraintes} % (fold)
\label{sub:objectifs_et_contraintes}
~

\subsubsection{Approche naïve} % (fold)
\label{ssub:approche_naive}
Fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique, les objectifs sont formalisés
de la manière suivante~:
\begin{itemize}
  \item Augmenter le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Augmenter le $F_{sol}^{CH}$
  \item Réduire la $Conso_{app}$
\end{itemize}
De plus une contrainte est introduite afin de vérifier que le bâtiment final
est un bâtiment passif~: $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ \eqref{eq:conso_totale}.
De cette manière, les bâtiments produisant localement respectivement trop ou pas assez d’énergie sont
écartés. De plus cette restriction permet de guider la recherche vers un le front de
Pareto.

\begin{equation} \label{eq:conso_totale}
  Conso_{totale} = Conso_{app} + Conso_{\acute equipements} + Conso_{\acute eclairage} - Prod_{PV}
\end{equation}

Cependant formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs failles. Premièrement,
il est clair que même si les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes
paramètres, une tendance commune est identifiable. Ainsi, sans objectifs évoluant de
manière \enquote{contradictoires} l’optimisation risque de converger vers un ensemble
de solution très réduites voir une solution unique.

Deuxièmement, l’approche introduit un biais important sur la surface de $PV$. Afin de
respecter la contrainte, deux configurations extrêmes sont possibles~:
\begin{itemize}
  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
        les consommations des équipements internes.
\end{itemize}
Cependant, une fois que la surface de $PV$ permettant d’obtenir une $Conso_{totale}$
a atteinte la limite basse imposée par la contrainte (\SI{300}{kWh}), elle ne peut plus
augmenter car la contrainte serait violée (production trop importante d’électricité). De plus,
augmenter la surface de $PV$ impacte aucun des objectifs, les solutions avec une surface
de $PV$ plus importante seront toujours rejetées.

Afin que la surface de $PV$ soit influente sur au moins un objectif il est possible
de minimiser la $Conso_{totale}$ au lieu de minimiser la $Conso_{app}$.
Cependant, il a été vu au chapitre précédent que la dominance de Pareto implique que une solution
est meilleure qu’une autre si et seulement si elle est meilleure sur un objectif et au moins
aussi bonne sur les autres (\defref{def:dominance_de_pareto}). Il est donc clair que
cette modification ne permet pas de corriger ce biais qui réduit fortement l’espace
de décision comme celui des solutions.
% subsubsection approche_naive (end)

\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
Afin de palier aux difficultées rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
sont~:
\begin{itemize}
  \item Augmenter le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Augmenter le $F_{sol}^{CH}$
  \item Réduire la $Prod_{PV}$
\end{itemize}
De plus la contrainte est exprimée comme~: $|Conso_{totale}| \leq 300$

Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
objectifs. Il est aussi clair que les deux premiers objectifs sont en contradiction nette
avec le dernier et le biais n’existe donc plus. En effet, il est maintenant possible en
théorie d’obtenir des solutions avec une surface de $PV$ importante et une surface de
capteur thermique faible et inversement.
Le problème est maintenant correctement formulé pour explorer l’espace de décision et
répondre au problème initial~: réaliser une maison passive dont les besoins sont couverts
par l’énergie solaire.
% subsubsection approche_retenue (end)
% subsection objectifs_et_contraintes (end)
% section description_de_l_etude_de_cas (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Simplification du modèle} % (fold)
\label{sec:simplification_du_modele}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Réduction de la cardinalité} % (fold)
\label{sub:reduction_de_la_cardinalite}
~
\itodo{Décrire les résultats obtenues Bordeaux et Strasbourg}
\iunsure{Faire en même temps ou faire des sections}

L’analyse de Morris a été réalisée en considérant \num{15} trajectoires uniques à travers
\num{4} niveaux. Les résultats sont analysés sur les indicateurs caractéristiques d’un $SSC$
(le $F_{sol}^{CH}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et la $Conso_{app}$) mais aussi sur les parts
actives et passives du chauffage solaire, respectivement notées $Prod_{sol}^{active}$ et
$Prod_{sol}^{passive}$. En effet, les ballons étant dans le bâtiment, une partie de
l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions.

\itodo{Faire en détail la description avec des chiffres pour moyenne et écart type}
\itodo{$Conso_{app}$}
Les résultats (\figref{fig:morris_analysis_indicateurs}) sur la $Conso_{app}$ montrent
que les paramètres $a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$, $\acute Emis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$,
la surface vitrée à l’Est et au Sud, la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques,
sont tous influents. L’ensemble des paramètres influents on un impact linéaire à l’exception
du volume du ballon $ECS$ dont l’influence est ou non-linéaire ou avec des interactions.
Il apparaît aussi que le niveau d’isolation des ballons comme des canalisations ne soit pas
très impactant.

Ainsi au regard de ces premiers résultats le performance thermique des vitrage doit être
considéré tout comme le type de capteur solaire utilisé car ces trois indicateurs caractéristiques
sont influents.

\itodo{$F_{sol}^{ECS}$}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont
peu nombreux~: la surface de capteur et ces caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
non-linéaire ou avec des interactions.

\itodo{$F_{sol}^{CH}$}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont~: la
surface des capteurs thermiques, le volume des deux ballons, les \num{3} coefficients
caractéristiques des capteurs solaires ($a_{1}$, $a_{2}$, et $\eta_{0}$), la performance
des vitrages ($\acute Emis_{ext}$), la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le
$DeltaT_{sol}$. Le coefficient $a_{1}$ est important car il a un $\sigma$ et un $\mu^{*}$
moyens alors que les autres sont caractérisés par un $\mu^{*}$ important mais un $\sigma$
faible. Le volume du ballon sanitaire et le $DeltaT_{sol}$ ont quand à eux une influence
non linéaire ou avec des interactions.
Il est aussi observé que les paramètres n’influence pas de la même manière le $F_{sol}^{CH}$.
Certains paramètres comme la performance thermique des mur, du plancher et de la consigne solaire
influencent uniquement la $Prod_{sol}^{active}$ alors que
d’autres comme la résistance thermique des ballons influence uniquement la $Prod_{sol}^{passive}$.
Il peut aussi être noté que le volume du ballon tampon influence plus fortement la
$Prod_{sol}^{passive}$ alors que l’on observe l’inverse pour la performance thermique
des vitrages.

\itodo{$Conso_{totale}$}
Si on s’intéresse à l’indicateur de $Bilan_{pos}$ ($\nicefrac{Prod_{PV}}{Conso_{totale}}$)
il est observé une très forte influence linéaire de la surface de $PV$. Les autres paramètres
ayant une influence modéré~: surface des capteurs, isolation des vitrages, $a_{1}$, $\eta_{0}$
et le ballon sanitaire qui encore une fois a un impact non-linéaire ou avec des interactions.
En effet, la surface de $PV$ est le seul facteur permettant de couvrir les consommations
électriques des équipements internes qui représente la majorité des consommations. Il est donc
évident que ce paramètre est fortement influent.

Au regard de cette analyse il apparaît important de considérer les caractéristiques des capteurs et
des vitrages. Ainsi, pour l’optimisation un jeu de capteurs solaires et de vitrages représentatifs
des variations étudiées est retenu (\tabref{tab:capteurs_specs}, \tabref{tab:carac_vitrages}).
L’ensemble des paramètres conservés est récapitulé dans la \figref{fig:graphe_influence} où il
apparaît que les variations retenus sont à la fois sur l’enveloppe et le système.
\itodo{Expliquer que c’est intéressant donc de les étudier ensembles}
Il existe ainsi des compromis intéressants entre la qualité de l’enveloppe, la surface de $PV$, et
les caractéristiques du $SSC$. De plus cette méthode de criblage a permise de passer de
\num{19} paramètres à \num{12} réduisant ainsi fortement la cardinalité du problème.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \ftodo{$\sigma$ et $\mu^{*}$ colonne Bordeaux et Strasbourg}
        % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_modes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour différent indicateurs.
             \label{fig:morris_analysis_indicateurs}}
\end{figure}

\begin{landscape}
    \begin{figure}
      \begin{center}
          \ftodo{Ajouter le graphe d’influence complet}
          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/graphInfluence.pdf}
      \end{center}
      \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour différent indicateurs.
               \label{fig:graphe_influence}}
  \end{figure}
\end{landscape}

\begin{table}
\centering
\caption{Liste des paramètres retenus pour l’optimisation.}
\label{tab:facteur_retenues}
\begin{tabular}{l c c c c l}
  \toprule
  \addlinespace
                       & Min        & Max         & Catégorie  & Pas        & Remarques                                \\
  \addlinespace
  \multicolumn{5}{l}{\bm{$SSC$}}         \\
  \midrule
  Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrete    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Voir \tabref{tab:capteurs_specs}   \\
  $Ech_{sol}^{pos}$    & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la taille du ballon     \\
  Volume ballon tampon & \num{100}  &  \num{500}  & Discrete    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$  & \num{100}  &  \num{500}  & Discrete    & \num{50}   &    \\
  $DeltaT_{sol}$       & \num{5}    &  \num{15}   & Continue    & -          &        \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrete    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrete    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & \multirow{2}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}       \\
  Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &   \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Surface PV           & \num{14}   &  \num{30}   & Discret    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
\itodo{Ajouter variations des capteurs DIMA voir optimisation}
\centering
\caption{Caractéristiques des panneaux solaires.
\label{tab:capteurs_specs}}
\begin{tabular}{l c c c c r}
    \toprule
                                 & IDMK\,25             & 308C\,HP             & 12\,CPC58      & ECO 25        & Unité                       \\
    \midrule
    Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro        & Dima          & -                           \\
    Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire      & Plan vitrée   & -                           \\
    Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}     & \num{2.312}   & \si{m^{2}}                  \\
    Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}       & \num{41}      & \si{kg}                     \\
    Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}     & \num{1.9}     & \si{\litre}                 \\
    $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}       & \num{66.4}    & \si{\percent}                     \\
    $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}   & \num{4.9510}  & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
    $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}  & \num{0.01527} & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
    $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}      & \num{93}      & \si{\percent}                     \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l c c c r}
  \toprule
                     & Planitherm XN       & Planitherm ONE       & OptiwhiteKGlass       & Unité                        \\
  \midrule
  Fabricant    & \href{http://fr.saint-gobain-glass.com/product/2422/sgg-planitherm-xn}{%
                       St Gobain}
               & \href{http://eg.saint-gobain-glass.com/product/1659/}{%
                       St Gobain}
               & \href{https://www.pilkington.com/en-gb/uk/products/product-categories/thermal-insulation/pilkington-k-glass-range/pilkington-k-glass}{%
                       Pilkington}                                                              & -                             \\
  Construction & \num{4}-16-4              & \num{4}-16-4            & \num{4}-16-4             & -                             \\
  Gaz          & Argon                     & Argon                   & Argon                    & -                             \\
  $U_{g}$      & \num{1}.1                 & \num{1}.0               & \num{1}.5                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
  $g$          & \num{82}                  & \num{49}                & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
  \bottomrule
    \end{tabular}
\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673}) des différents vitrages envisagés.
         \label{tab:carac_vitrages}}
\end{table}

% subsection reduction_de_la_cardinalite (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Construction d’un modèle de substitution} % (fold)
\label{sub:construction_d_un_modele_de_substitution}
Afin de réduire la durée de simulation le modèle détaillée peut être substitué à un méta-modèle. Comme décrit dans le
chapitre précédent un ensemble représentatif des combinaisons
possibles est nécessaire afin de construire un modèle valide. Il est donc important
spécialement dans notre cas de réduire le nombre de variables en amont grâce à une
méthode de criblage afin de réduire
la taille de l’échantillon nécessaire pour construire le modèle.
L’échantillon a été construit par une méthode de pseudo-Monte-Carlo avec la suite
de Halton comme générateur. Les solutions construites sont donc équitablement réparties
, assurant une bonne représentativité de l’espace de décision.

\itodo{Décrire la création de l’échantillon et résultats (erreur relative)}
\ftodo{Régression entre modèle et meta-modèle}

% subsection construction_d_un_modele_de_substitution (end)
% section simplification_du_modele (end)
